---
title: Makefile学习
author: Zhang Ge
date: 2020-10-09 15:18:00 +0800
categories: [实践, 硬技能]
tags: [makefile]
---


# 动机
最近接手实验室以往一个学长搭建的视频监控平台项目，需要把这个项目移植到另外一台Ubuntu电脑上，但学长提供的编译程序是自己写的很零碎的shell文件，在新电脑上编译器起来各种问题。以往都是直接用的Windows下的IDE，再不济只是命令行g++编译过非常简单的C文件，所以刚接手时真是一脸懵...渐渐摸索了解到了Makefile这个工具，参考了其他项目Makefile写了一个，终于是在新电脑上跑通了，不过对Makefile并不太了解。不少C/C++项目的编译作者都提供了Makefile，用起来也比较方便。作为一项硬技能，这里学习一下，把基本概念和常用操作记录下。
# 概述
一般来说，无论是C还是C++，首先要把源文件编译成中间代码文件，在Windows下也就是 .obj 文件，UNIX下是 .o 文件，即Object File，这个动作叫做编译（compile）。然后再把大量的Object File合成执行文件，这个动作叫作链接（link）。

* 编译时，编译器需要的是语法的正确，函数与变量的声明的正确。只要所有的语法正确，编译器就可以编译出中间目标文件。一般来说，每个源文件都应该对应于一个中间目标文件（ .o 文件或 .obj 文件）。

* 链接时，主要是链接函数和全局变量。所以，我们可以使用这些中间目标文件（ .o 文件或 .obj 文件）来链接生成我们的应用程序。

makefile关系到了整个(C/C++源码)工程的编译规则，它就像一个Shell脚本一样，也可以执行操作系统的命令。

makefile带来的好处就是——“自动化编译”，一旦写好，只需要一个make命令，整个工程完全自动编译，极大的提高了软件开发的效率。 make是一个命令工具，是一个解释makefile中指令的命令工具。
# Makefile基础
## Makefile的规则
以下是Makefile的核心规则：
```
target ... : prerequisites ...
    command
    ...
```
* **target**：可以是一个object file（目标文件），也可以是一个执行文件，还可以是一个标签（label）。
* **prerequisites**：生成该target所依赖的文件和/或target。
* **command**：该target要执行的命令（任意的shell命令）。



## make是如何工作的
在默认的方式下，也就是我们只输入`make `命令。那么，
1. make会在当前目录下找名字叫“Makefile”或“makefile”的文件。
2. 如果找到，它会找文件中的第一个目标文件（target），并把这个文件作为最终的目标文件。
3. 如果target文件不存在，或是target所依赖的后面的 .o 文件的文件修改时间要比target这个文件新，那么，他就会执行后面所定义的命令来生成 target这个文件。（**后面命令的含义**，注意其要以Tab键开头）
4. 如果target所依赖的 .o 文件也不存在，那么make会在当前文件中找目标为 .o 文件的依赖项（C文件和头文件），如果找到则再根据那一个规则生成 .o 文件。（**像是一个递归的过程**）
5. 当target所依赖的.o 文件全部存在，则link生成目标文件target。完毕。

## 一个例子

```makefile
edit : main.o kbd.o 
    cc -o edit main.o kbd.o 
    
main.o : main.c defs.h
    cc -c main.c defs.h
kbd.o : kbd.c defs.h 
    cc -c kbd.c defs.h

clean :
    rm edit main.o kbd.o
```
这个例子中，目标文件为edit，链接生成它的依赖项为main.o和kbd.o. 如果main.o和kbd.o.发生新的变更，则执行cc -o edit main.o kbd.o生成edit.

## Makefile使用变量
声明一个变量：
```
obj =  main.o kbd.o
```
然后便可以用` $(objects) `的方式使用这个变量，比如上面例子的第一条命令变为：
```
edit : $(obj)
    cc -o edit $(obj)
```
## 清空目标文件的规则
每个Makefile中都应该写一个清空目标文件（ .o 和执行文件）的规则，这不仅便于重编译，也很利于保持文件的清洁。

比较稳健的风格是：
```
.PHONY : clean
clean :
    -rm edit $(objects)
```
不成文的规矩是——“clean从来都是放在文件的最后”。

# 一些基础语法
## 通配符
*  `*`：`*.c `表示所有后缀为c的文件；`file*.c`代表所有文件名以`file`开头的c文件等等。
* `~`：`~/test `表示当前用户的 `$HOME `目录下的test目录
[注：]

```bash
objects = *.o
```
并不意味着`*.o`会展开，此时objects的值就是` *.o `。要想让通配符在变量中展开，也就是让objects的值是所有·`.o `的文件名的集合，可以这样做
```bash
objects := $(wildcard *.o)
```
## 文件搜寻
`VPATH`是Makefile文件中一个特殊变量。如果没有指明这个变量，make只会在当前的目录中去找寻依赖文件和目标文件；如果定义了这个变量，make就会在当前目录找不到的情况下，到所指定的目录中去找寻文件了。
```bash
VPATH = src:../headers
```
上面的定义指定两个目录，` “src”` 和` “../headers”`，make会按照这个顺序进行搜索。目录由“冒号”分隔。（当然，当前目录永远是最高优先搜索的地方）

## 静态模式(定义多目标规则)
```bash
<targets ...> : <target-pattern> : <prereq-patterns ...>
    <commands>
    ...
```
targets定义了一系列的目标文件，可以有通配符。是目标的一个集合。
target-pattern是指明了targets的模式，也就是的目标集模式。
prereq-patterns是目标的依赖模式。

```bash
objects = foo.o bar.o

$(objects): %.o: %.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@
```
上例中`$(objects)`对应target，其模式(target-pattern)是`.o`，其对应的依赖的模式(prereq-patterns)是`.c`。
> 对上述命令的一些解释:
> * `%.c `意思是对<target-pattern>所形成的目标集进行二次定义，其计算方法是，取<target-pattern>模式中的 % （也就是去掉了 `.o `这个结尾），并为其加上 `.c `这个结尾，形成的新集合。
> * 命令中的` $< `和 `$@` 则是自动化变量， `$< `表示第一个依赖文件， `$@` 表示目标集（也就是“foo.o bar.o”）


## 使用变量
变量在声明时需要给予初值，而在使用时，需要给在变量名前加上 `$ `符号，最好用小括号` () `或是大括号 `{} `把变量给包括起来。变量会在使用它的地方精确地展开。
```bash
objects = program.o foo.o utils.o
program : $(objects)
    cc -o program $(objects)
```
### 追加变量值
可以使用` +=` 操作符给变量追加值。
### 自动化变量
* ` $@ `: 表示规则中的目标文件集。在模式规则中，如果有多个目标，那么，` $@ `就是匹配于目标中模式定义的集合。
* `$<` : 依赖目标中的第一个目标名字。如果依赖目标是以模式（即 % ）定义的，那么 `$< `将是符合模式的一系列的文件集。注意，其是一个一个取出来的。
* ...

如
```bash
objects = foo.o bar.o

$(objects): %.o: %.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@
```
等价于
```bash
foo.o : foo.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) foo.c -o foo.o
bar.o : bar.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) bar.c -o bar.o
```

## 使用条件判断
Makefile一共有4个条件关键字：`ifeq`、`ifneq`、`ifdef`、`ifndef`。
## 使用函数
函数调用，很像变量的使用，也是以 $ 来标识的，其语法如下：
```bash
$(<function> <arguments>)
```
函数名和参数之间以“空格”分隔，参数间以逗号 `,`分隔。函数调用以 `$ `开头，以圆括号或花括号把函数名和参数括起。
make 所支持的函数也不算很多，使用时可以[查询一下](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/functions.html#id3)。

# 隐含规则
**隐含规则**指的是Makefile中的“隐含的”，早先约定了的，不需要我们再写出来的规则。那怕我们的Makefile中没有书写这样的规则，make会按照这种“惯例”心照不喧地来运行。

“隐含规则”会使用一些我们系统变量，我们可以改变这些系统变量的值来定制隐含规则的运行时的参数。如系统变量 `CFLAGS` 可以控制编译时的编译器参数。我们可以通过“模式规则”的方式写下自己的隐含规则。

例如我们有下面一个Makefile
```bash
foo : foo.o bar.o
    cc –o foo foo.o bar.o $(CFLAGS) $(LDFLAGS)
```
这个Makefile中并没有写下如何生成` foo.o `和` bar.o `这两目标的规则和命令，因为make的“隐含规则”功能会自动为我们自动去推导这两个目标的依赖目标和生成命令。在上面的那个例子中，make调用的隐含规则是，把` .o `的目标的依赖文件置成` .c` ，并使用C的编译命令` cc –c $(CFLAGS)  foo.c `来生成` foo.o `的目标。也就是说，我们完全没有必要写下下面的两条规则：
```bash
foo.o : foo.c
    cc –c foo.c $(CFLAGS)
bar.o : bar.c
    cc –c bar.c $(CFLAGS)
```


## 隐含规则使用的变量
可以把隐含规则中使用的变量分成两种：一种是命令相关的，如 `CC `；一种是参数相的关，如 `CFLAGS `。下面是所有隐含规则中会用到的变量：
### 关于命令的变量
* `CC` : `C`语言编译程序。默认命令是 `cc`
* `CXX` : `C++`语言编译程序。默认命令是 `g++`
*  ...
### 关于命令参数的变量
下面的这些变量都是相关上面的命令的参数。如果没有指明其默认值，那么其默认值都是空。
* `CFLAGS` : `C`语言编译器参数。
* `CXXFLAGS` : `C++`语言编译器参数。
* `CPPFLAGS` : `C`预处理器参数。
* `LDFLAGS `: 链接器参数。
* ...
## 修改隐含规则使用的变量
可以修改隐含规则，比如编译C程序的隐含规则的命令是` $(CC) –c $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) `。Make默认的编译命令是 `cc `，如果你把变量 `$(CC) `重定义成` gcc `，把变量 `$(CFLAGS) `重定义成` -g `，那么，隐含规则中的命令全部会以 `gcc –c -g $(CPPFLAGS) `的样子来执行了。

## 定义模式规则
下面这个例子表示了,把所有的 .c 文件都编译成 .o 文件.
```bash
%.o : %.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $< -o $@
```
其中，` $@ `表示所有的目标的挨个值， `$< `表示了所有依赖目标的挨个值。这两个也就是前面提到的“自动化变量”。

# 致谢
本文是在陈皓编写的[跟我一起写Makefile](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/overview.html)基础上，对笔者认为其中比较基础的内容的摘取，原文叙述更加清晰详细，读者若有需要可前往阅读。感谢陈皓的工作！

