---
title: Ubuntu文件系统_硬盘挂载与卸载
author: Zhang Ge
date: 2021-01-16 16:11:00 +0800
categories: [实践, 环境配置]
tags: [ubuntu, 文件系统]
---



# 动机

把文件系统的挂载相关知识学习下。
# 几个有用的工具命令
- 列出系统中所有磁盘列表（包括未挂载的）：` lsblk -f`

  > `lsblk`助记：老师不离开

  **示例**

  ```bash
  $ lsblk -f
  
  NAME   FSTYPE   LABEL    UUID                                 MOUNTPOINT
  sda                                                           
  ├─sda1 ntfs     系统保留 585A8E625A8E3D2E                     
  └─sda2 vfat     wdisk    9111-7321                            /media/lab301/wdisk
  ...                
  ```
  其中`NAME`：设备文件名（省略`\dev`等先导目录），`FSTYPE`：文件系统类型；`UUID`：全局唯一标识符(Universally uniue indentifier)，Linux会为系统内所有的设备都给予一个独一无二的标识符，这个标识符可以用来挂载或是使用这个设备；`MOUNTPOINT`：挂载点。
  
- `lsblk`也可单独使用，列出其他一些信息。

  **示例**

  ```bash
  $ lsblk
  	
  NAME   MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
  sda      8:0    0 232.9G  0 disk 
  ├─sda1   8:1    0   100M  0 part 
  └─sda2   8:2    0 232.8G  0 part /media/lab301/wdisk
  ...
  ```
  
  其中`RM`：是否为可卸载设备，`SIZE`：容量，`RO`：是否为只读设备，`TYPE`：是磁盘`disk`或分区`part`等，

- 其他可查看磁盘信息的命令：`sudo fdisk -l`，`df -h`
- 查看某个文件夹的实际所在设备与挂载点：`df <path/to/dir>`

#  文件系统的挂载与卸载

## 挂载
文件系统要链接到目录树上才能被我们使用。将文件系统与目录树结合的操作称为挂载。挂载点一定是目录，该目录为进入该文件系统（磁盘分区）的入口。挂载前有几点需要明确：
1. 单一文件系统不应该被重复挂载在不同的挂载点（目录）中；
2. 单一目录不应该挂载多个系统；
3. 要作为挂载点的目录，理论上应该是空目录才对。否则会导致该目录下其他文件暂时性地消失（卸载后会重新出现）。

挂载文件系统使用`mount`命令。它的一些简单操作示例如下：
```bash
$ mount -a   # 依照配置文件etc/fstab的数据将所有未挂载的磁盘都挂载上来
$ mount      # 当前挂载信息
$ mount <NAME> or <UUID> or <LABEl>    <MOUNTPOINT> # 通过<NAME> or <UUID> or <LABEl>索引到某一文件系统，将其挂载到MOUNTPOINT
```
**示例**

`STEP1`：创建挂载点

>  就是新建一个空目录

```bash
mkdir ~/dir
```
`STEP2`：挂载

> 将`sda2`挂载到`~/wdir`。注意前面要加上`/dev`

```bash
mount /dev/sdb2 ~/dir
```
`STEP3`：查看是否挂载成功

```bash
df  # 或者使用lsblk 、mount命令查看当前磁盘挂载情况
```
显示
```bash
文件系统            1K-块       已用       可用 已用% 挂载点
/dev/sdb2      2930134012 1450305892 1479828120   50% /home/lab301/dir
```
表示挂载成功。

# 卸载
卸载文件系统使用`umount`命令。
```bash
umount <NAME> or <MOUNTPOINT>  # 将<NAME>或者<MOUNTPOINT>对应的文件系统卸载
```

# 设置启动时自动挂载
手动挂载的话，每次重新启动后需要重复操作。可通过修改`/etc/fstab`实现启动时自动挂载。`/etc/fstab`是启动时的配置文件。

首先为该文件增加修改权限：

```bash
sudo chmod 777 /etc/fstab
```

打开该文件

```bash
vi /etc/fstab
```

在最后添加一行，每一行的格式为

```bash
[设备NAME/UUID等]  [挂载点]  [文件系统]  [文件系统参数]  [dump]  [fsck]
```
其中`文件系统`可通过`lsblk -f`(手动)查看，一般情况下`文件系统参数`、`dump`、`fsck`依次填写`defaults   0   0 `就可以了（更详细的可以参考[鸟哥的Linux私房菜](https://wizardforcel.gitbooks.io/vbird-linux-basic-4e/content/62.html)，手动敲了半天才发现原来有电子版...）

**示例**：要将` /dev/vda4`设置为启动时自动挂载在**主文件夹**的`dir`目录下

`STEP1`：**修改配置文件。**在` /etc/fstab`中按上述添加一行

```bash
/dev/vda4  /home/user/dir  ntfs  defaults  0 0
```
> 注意这里挂载点需要**显式地**写起，比如这里`/home/user/`是我的主文件目录，写`~/`,`/`都是不对的（后面的测试过程也会提示错误。）



`STEP2`：**测试配置修改是否正确。**以下两步为测试上述文件配置是否正确的步骤。测试很重要！因为这个文件如果写错了， 则你的 Linux 很可能将无法顺利开机完成！为了便于测试，首先查看该硬盘是否已经挂载，如果挂载了，则先将其卸载

```bash
$ df
Filesystem              1K-blocks    Used Available Use% Mounted on
/dev/vda4                 1038336   32864   1005472   4% /data/xfs
# 竟然不知道何时被挂载了？赶紧给他卸载先！
# **因为，如果要被挂载的文件系统已经被挂载了（无论挂载在哪个目录），那测试就不会进行喔！**

$ umount /dev/vda4
```
`STEP3`：挂载测试
```bash
# 依照配置文件etc/fstab的数据将所有未挂载的磁盘都挂载上来
$ mount -a # 如果报错，则根据报错信息对/etc/fstab进行修改
$ lsblk -f # 查看/dev/vda4是否已经成功挂载，如果成功挂载，则配置成功
```
# 致谢
以上内容根据《鸟哥的Linux私房菜》整理而来。感谢鸟哥的工作！这本书也有[Web版](https://wizardforcel.gitbooks.io/vbird-linux-basic-4e/content/)，有需要的读者可以点击链接阅读学习。
